Vier Vorlagen,
vier Abstimmungssendungen,
den Auftakt macht die Prämien-
Entlastungs-Initiative der SP.
Dringend nötig oder viel zu teuer?
Darüber sprechen wir
in der "Abstimmungsarena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungsarena"
zur Prämien-Entlastungs-Initiative:
Elisabeth Baume-Schneider.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament.
Sie sagt: "Ich verstehe,
dass die Krankenkassenprämien
für die Menschen
eine grosse Sorge sind."
"Aber diese Initiative
ist nicht die richtige Lösung."
"Der Gegenvorschlag
ist der bessere Weg."
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP,
sagt:
"Während die Prämien explodieren,
sind die Löhne und Renten
kaum gestiegen."
"Mit der Initiative
stoppen wir diesen Wahnsinn
und deckeln die Prämien."
Thierry Burkart, Präsident FDP,
sagt:
"Wenn man jemandem etwas gibt, muss
man jemand anderem etwas wegnehmen."
"In diesem Fall betrifft das
den breiten Mittelstand."
Daniel Lampart, Chefökonom Schweize-
rischer Gewerkschaftsbund, sagt:
"Die Prämienlast
ist einfach untragbar geworden."
"Von der Initiative profitieren auch
Familien mit mittleren Einkommen."
Ausserdem für die Initiative:
Philippe Luchsinger, Präsident
Haus- und Kinderärzte Schweiz.
Und gegen die Initiative:
Michaela Tschuor,
Vorstandsmitglied Schweizerische
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank
für diesen warmen Empfang.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen in der Runde.
Herzlich willkommen im Publikum.
Da sitzen u.a.
Schülerinnen und Schüler
aus Thun, Basel, Liesthal,
St. Gallen und Kreuzlingen.
Sie wissen es.
Wenn eine Bundesrätin
oder ein Bundesrat im Studio ist,
geht es um Abstimmungen.
Gleich vier Vorlagen
haben wir am 9. Juni.
Service Public bedeutet,
dass wir selbstverständlich
zu jeder Vorlage
eine eigene Abstimmungssendung
machen - mit Pro und Kontra,
mit 1:1 auf beiden Seiten
und mit Redezeiten,
die gemessen werden.
Sie können das
zu Hause mitverfolgen.
Blau für die Seite,
die heute Abend Ja sagt
zur Prämien-Entlastungs-Initiative.
Rot für die Seite, die dagegen ist.
Dazu zählt auch
die zuständige Bundesrätin,
Elisabeth Baume-Schneider.
Sie vertritt heute Abend
Bundesrat und Parlament.
Damit wechseln wir auf Hochdeutsch.
Das ist das 1:1
mit Bundesrätin Baume-Schneider.
Guten Abend, Frau Bundesrätin,
schön, dass Sie wieder hier sind.
Guten Abend, es ist für mich
sehr angenehm, hier zu sein.
Bis jetzt.
Das sagen Sie jetzt noch. Nein.
Ich scherze nur ein wenig.
Wir starten gleich.
Wir möchten gleich
mit Zahlen beginnen.
Damit möchte ich Sie konfrontieren.
Die sehen so aus: Seit dem Jahr 2000
haben sich Krankenkassenprämien
mehr als verdoppelt.
Dieses Jahr sind sie wieder
um 8,7 % gestiegen.
Die Löhne sind in diesem Zeitraum
prozentual viel weniger gestiegen,
dafür die Belastung
für die Familien.
Da setzt die
Prämien-Entlastungs-Initiative an.
Eigentlich eine gute Sache, oder?
Ich glaube nicht,
dass es eine gute Sache ist.
Aber es ist wichtig,
dass man darüber spricht.
Sie haben es gesagt:
Der Bundesrat und auch das Parlament
haben einen Gegenvorschlag gemacht.
Der nimmt sich diesem Thema an
und gibt auch den Kantonen
Möglichkeiten, mitzumachen.
Und er gibt Anreize, zu den Wurzeln
der Probleme zu kommen,
damit die Kostenerhöhungen
gedämpft werden.
Ich sehe diese Zahlen schon.
Ich sehe,
dass es für Familien schwierig ist.
Aber wir sagen,
das ist nicht der richtige Weg.
Jemand, der sagt,
das sei genau der richtige Weg,
ist eine Ihrer Vorgängerinnen,
Ruth Dreifuss.
Im EDI von 1993 bis 2002.
Sie hat 1994 auch das
Krankenversicherungsgesetz, das KVG,
und damit das Obligatorium
durchs Stimmvolk gebracht.
Sie sagt zu dieser Initiative
Folgendes:
Es ist etwas für die Mittelschicht.
Es ist etwas für die Familien.
Das ist wesentlich.
Nach der 13. AHV-Revision,
die die älteren Leute betrifft,
ist es eine Solidaritätsgeste
für die Jüngeren, für die Familien
und für die Mittelschicht.
Sie sind weniger solidarisch
als Ihre Vorgängerin Ruth Dreifuss.
Wie weh tut es,
ihr zu widersprechen?
Ich widerspreche nicht.
Wir können beide solidarisch sein.
Ich bin auch solidarisch
mit dem Vorschlag des Bundesrats
und des Parlaments.
Man muss Ruth Dreifuss dankbar sein,
dass sie 1994 viel gekämpft hat.
Es war nicht einfach.
Man vergisst oft,
dass es erst 30 Jahre sind,
dass man eine
obligatorische Krankenkasse hat.
Das ist sehr wichtig.
Zu jener Zeit war es ein Kompromiss.
Zur gleichen Zeit hat man gesagt,
es soll auch
eine Prämienverbilligung geben.
Das hat man jetzt gemacht.
Der Bundesrat
bezahlt jedes Jahr 7,5 %.
Das sind mehrere Milliarden,
2,9 Mrd.
Das ist absolut nicht unsolidarisch.
Und die Kantone zahlen auch
ungefähr 2,4 Mrd.
Das System ist so gedacht,
dass es solidarisch ist.
Sie sehen es nicht nur anders
als Altbundesrätin Dreifuss,
Sie sehen es auch anders
als die Mehrheit der Frauen.
Das zeigt nämlich
die erste SRG-Umfrage
durchgeführt
vom Forschungsinstitut gfs.
Schauen Sie mal hin,
Frau Bundesrätin.
61 % der Frauen beurteilen
die Vorlage sehr oder eher positiv.
Und die Westschweiz steht mit 71 %
deutlich hinter dieser Initiative.
Was sagen Sie
als Frau aus der Westschweiz dazu?
Ich bin Bundesrätin.
Ich sage, was der Bundesrat, das
Parlament und ich darüber denken.
Sie können schon versuchen,
mir zu sagen,
dass die Frauen das anders sehen
und die Romandie auch.
Es ist nicht so.
In der Politik muss man Argumente
bringen und darüber sprechen.
Dann entscheidet das Volk.
Die Befürworterinnen und Befürworter
der Initiative sagen,
die sog. Kopfprämien
seien nicht fair,
weil sie nicht nach Einkommen
abgestuft werden.
Ein kleines Beispiel:
Ein Manager mit einem hohen Lohn
zahlt gleich viel
für die Grundversicherung
wie eine Person, die
in einer Tieflohnbranche arbeitet,
z.B. im Gastgewerbe.
Ist das fair?
Fair ist, dass dieser Topmanager
viel mehr Steuern bezahlt.
So bringt er
dem ganzen System etwas.
1994, bei der Abstimmung,
war das System so gemeint.
2007 wurde wieder
darüber gesprochen,
rund um die Einheitskrankenkasse.
Damals hat das Volk Nein gesagt.
Jetzt muss man
mit der Realität arbeiten.
Es geht nicht darum,
ob ich es fair finde oder nicht.
Das System ist so, und das System
hat gute Antworten für Leute,
die Schwierigkeiten haben.
Die Bevölkerung
will keine Einheitskrankenkasse,
sie will aus Ihrer Sicht auch keine
Prämien-Entlastungs-Initiative.
Ihre Kollegin im Bundesrat,
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
hat schon gesagt, bei einem Ja
werde es Steuererhöhungen geben.
Warum muss man den Menschen im Land
immer gleich Angst machen?
Es geht nicht um Angst,
sondern um Verantwortung.
Und das geht nicht automatisch.
Es ist offensichtlich,
dass das Bundesbudget
nicht bei bester Gesundheit ist,
wenn wir schon
über Gesundheit sprechen.
Man weiss, dass die Milliarden
nicht vom Himmel fallen.
Deshalb gibt es eine andere Lösung,
und darüber sprechen wir.
Da gibt es Anreize für die Kantone.
Es ist seltsam, dass der Bund
zwei Drittel zahlen muss
und die Kantone nur ein Drittel.
Die Kantone stehen mehr in der
Verantwortung bei der Spitalplanung
oder bei der Organisation
des Gesundheitswesens.
Es geht nicht um Angstmacherei.
Es ist realistisch zu sagen,
dass man das bezahlen muss.
Sie sagen, der indirekte
Gegenvorschlag sei der bessere Weg.
Löst er das Problem der
explodierenden Gesundheitskosten?
Nein,
aber die Initiative auch nicht.
Die Gesundheit
ist ein sehr wichtiges Thema.
Man wird
mehr darüber sprechen müssen.
Im Parlament wird darüber gesprochen
mit
dem zweiten Kostendämpfungspaket.
Es braucht viel Mut,
viel Verantwortlichkeit
und Zusammenarbeit mit den Kantonen,
mit den verschiedenen Partnern.
Es ist nicht so einfach.
Aber die Antwort des Gegenvorschlags
ist eine richtige Antwort.
Das schauen wir noch
genau zusammen an.
Vielen Dank für den Moment,
Frau Bundesrätin.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit der Co-Präsidentin
der SP Mattea Meyer,
in rund 30 oder 35 Min.
Frau Meyer, Sie wollen mit Ihrer
Initiative die Familien entlasten.
Aber laut Bundesrat und Parlament
belasten Sie damit den Mittelstand.
Wir müssen die Realität
heute ansehen.
Für viele Menschen,
gerade des Mittelstandes,
die zu viel verdienen, um
Prämienverbilligungen zu erhalten,
aber zu wenig verdienen,
um die enorme Last,
die Jahr für Jahr steigt,
tragen zu können,
kann es so nicht weitergehen.
Es kann doch nicht sein,
dass eine vierköpfige Familie
15'000 Fr. Krankenkassenprämie
pro Jahr bezahlen muss.
Es kann doch nicht sein, dass
eine Rentnerin aus der Region Basel
mit knapp 4'000 Fr. Renteneinkommen
pro Monat
über 600 Fr. Prämie bezahlen muss
pro Monat.
Es ist eine Entwicklung,
die mir Sorgen bereitet
und die nicht weitergehen kann.
Mit unserer Initiative
wollen wir einfach nur,
dass diese Prämien gedeckelt werden,
dass alle Haushalte,
insbesondere der Mittelstand,
max. 10 % des verfügbaren Einkommens
für die Prämien bezahlen muss,
damit ihre Kaufkraft gestärkt wird.
Thierry Burkart,
Sie stehen als FDP-Präsident
an der Spitze der Nein-Kampagne
gegen diese
Prämien-Entlastungs-Initiative.
Aber wie bei der 13. AHV-Rente
zeigt die erste SRG-Umfrage
eine Zustimmung.
56 % der Teilnahmewilligen sagen Ja
zur Prämien-Entlastungs-Initiative.
Haben Sie schon Angst
vor einem Deja-vu?
Nein, die Voraussetzung ist anders.
Die Zustimmung ist jetzt zum
Zeitpunkt, wo die Kampagne beginnt,
viel tiefer
als bei der AHV-Initiative.
Zweitens profitieren
bei dieser Initiative
im Gegensatz zur AHV-Initiative
nicht mehr oder weniger alle -
entweder direkt oder später.
Es ist eine Umverteilungsinitiative.
Es führt dazu, dass viele Leute
im Mittelstand mehr bezahlen müssen.
Es ist unmöglich, dass diese
bis zu 11,7 Mrd. Fr. bis 2030
im Bundeshaushalt
aufgefangen werden.
Es wird Steuererhöhungen geben.
Das führt dazu,
dass ein durchschnittlicher Haushalt
rund 1'200 Fr. mehr pro Jahr
bezahlen muss.
Und es führt sogar dazu,
dass gewisse Leute,
die dann etwas mehr
Prämienverbilligung kriegen,
am Schluss
dann doch mehr bezahlen müssen,
weil sie, wenn es z.B. über
die Mehrwertsteuer finanziert wird,
dort mehr bezahlen müssen.
Insofern wird es
den breiten Mittelstand belasten.
Es schiesst über das Ziel hinaus.
Natürlich sind die steigenden
Gesundheitskosten ein Thema.
Aber das ist das falsche Rezept. Es
schiesst völlig übers Ziel hinaus.
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes.
Eine Umverteilungsinitiative,
die übers Ziel hinaus schiesst,
sagt Herr Burkart.
Dabei haben Sie
mit dem Gegenvorschlag etwas,
das finanzierbar wäre,
im Gegensatz zu dieser Initiative.
Der Gegenvorschlag ist finanzierbar,
weil er sehr klein ausgefallen ist
und kaum ein Problem lösen wird.
Wir müssen wissen, wo wir stehen.
Das letzte Mal,
als man das richtig diskutiert hat,
vor vielleicht 20 Jahren,
hat eine Familie 500-600 Fr.
Krankenkassenprämien bezahlt,
pro Monat.
Heute sind es 1'000-1'200 Fr.
Und die Leute müssen diese Rechnung
aus dem Briefkasten holen.
Das ist brutal.
Wir haben viele Leute bei uns,
die nicht mehr wissen,
wie sie das zahlen sollen.
Die Mieten sind auch gestiegen,
und die Löhne stagnieren.
Es ist eigentlich eine Kopfsteuer.
Denn jeder muss es zahlen.
Es ist die höchste Steuererhöhung,
die es je gab.
Und die belastendste Steuererklärung
für normalverdienende Leute,
die sowieso schon Mühe haben, mit
dem Lohn über die Runden zu kommen.
Wenn diese Initiative kommt,
ist es die erste Steuersenkung,
die wirklich die Leute entlastet,
die es brauchen.
Das müssen wir machen.
Es sind junge Familien,
Leute, die keine hohen Löhne haben.
Es sind teilweise Pensionierte,
die auch nicht viel haben.
Und gerade die ...
Die FDP hat zugelassen, dass wir die
höchste Steuererhöhung gehabt haben
bei Leuten, die Mühe haben,
das zu zahlen.
Sie sind immer für Steuersenkungen,
Herr Burkart.
Diese Steuererhöhung
haben Sie zugelassen.
Und heute wollen Sie das
sogar noch weiter ansteigen lassen.
Nein, ich bin eben
gegen eine Steuererhöhung.
Und die müssten wir machen,
wenn wir diese Initiative annehmen.
Das ist völlig klar.
- Nein ...
Die bundesrätliche Botschaft
ist klar:
Es kann bis zu 11,7 Mrd. kosten.
9 Mrd. zulasten des Bundes.
Das sind 2,3 Mehrwertsteuerprozente,
1'200 Fr. für
einen durchschnittlichen Haushalt.
Das ist eine Steuererhöhung.
Im Realitätsbezug müssen wir sehen:
Die Prämie hat seit 2020
um 14 % zugenommen,
der Medianlohn um 30 %.
Aber ich gebe Ihnen recht.
- Was?
Entschuldigung, Herr Moderator.
(Thierry Burkart)
Ich gebe Ihnen recht.
Es gibt Familien,
es gibt Leute, die betroffen sind.
Und für die muss
und will man schauen.
Und das tut man
mit dem Gegenvorschlag.
Der Gegenvorschlag sieht
im Gegensatz zur Initiative vor,
dass die Kompetenz
und auch die Pflicht
insbesondere
bei den Kantonen bleibt.
Diese gestalten auch ihr Gesund-
heitswesen im Wesentlichen aus.
Machen wir das nicht,
nehmen wir den Anreiz für
Sparmassnahmen im Gesundheitswesen.
Deshalb hat Ihre Initiative
einen kontraproduktiven Ansatz.
Sie eliminiert jeglichen Anreiz
zum Sparen.
Ich habe einen Hilferuf
des SGB-Chefökonoms
an die Adresse des Moderators
gehört.
Ich weiss,
was Sie korrigieren wollen.
Aber ich überlasse das Mattea Meyer
und nehme auf,
was Thierry Burkart gesagt hat.
Wenn man diese Initiative umsetzt,
wird es eine Erhöhung
der Mehrwertsteuer geben.
Das würde 1'200 Fr. mehr
pro Haushalt bedeuten.
Man kann auch einfach die Realität
der Menschen nicht sehen wollen
und nicht realisieren wollen,
das ganz viele Menschen,
auch des Mittelstandes,
die breite Bevölkerung Mühe hat,
diese Krankenkassenprämien, die Jahr
für Jahr ohne Ende in Sicht steigen,
im Stich gelassen werden.
Sie können hier schon irgendwelche
Fantasiezahlen nennen,
dass das 1'200 Fr.
an Mehrwertsteuer kostet.
Das sind Zahlen,
die der Realität nicht standhalten.
Aber eine Zahl,
die ich Ihnen nennen kann,
ist bereits heute real
für die breite Bevölkerung.
Die Krankenkassenprämie
ist für eine vierköpfige Familie
vom letzten auf dieses Jahr
um 1'000 Fr. gestiegen.
Und nichts tun,
das kostet den Mittelstand.
Der Gegenvorschlag bringt nichts.
Der Prämienanstieg vom letzten
auf dieses Jahr war 2 Mrd. Fr.
Der Gegenvorschlag
deckt davon 360 Mio. Fr.
Den Rest bezahlen trotzdem all
die Familien, all die Rentnerpaare,
all die Alleinstehenden,
die zu viel verdienen,
als dass sie Geld erhalten
vom Staat,
aber zu wenig, um diese enorme Last,
die z.T. höher ist als die
Steuerbelastung, tragen zu können.
(Thierry Burkart) Ich gebe Ihnen
in einem Punkt recht, Frau Meyer.
Nämlich dass die Kranken-
kassenprämien zu stark ansteigen.
Aber was ist die Ursache?
Die Ursache ist, dass man zu wenig
Flexibilität hat in der Wahl,
wie man die Krankenkasse
ausgestalten will.
Und weil man immer mehr hineinpackt.
Z.B. hattet ihr heute meines Wissens
in der Kommission eine Debatte
über die Psychotherapeutenkosten,
die man auch hinein genommen hat -
700-750 Mio. jährlich ...
Wir sprechen von der
Sozialkommission des Nationalrats.
Das ist der Grund, man nimmt immer
mehr in den Grundkatalog hinein.
Die Leute können nicht wählen, ob
sie das überhaupt wollen oder nicht.
(Mattea Meyer) Ich komme direkt
aus der Gesundheitskommission.
Ich möchte das
zuerst noch aufnehmen.
Sie haben als Co-Präsidentin der SP
der SP-Bundesrätin
Nichtstun vorgeworfen.
Ich habe v.a. dem Parlament und der
Politik vorgeworfen, nichts zu tun.
Ich komme direkt
aus der Gesundheitskommission.
Ich erlebe tagtäglich,
was Nichtstun bedeutet.
Ich erlebe tagtäglich, dass
die Pharmalobby derart stark ist,
dass die Medikamentenpreise
nicht runterkommen,
obwohl er doppelt so viel
wie im Ausland bezahlen.
(Thierry Burkart)
Da hat man die Marge gesenkt.
(Mattea Meyer)
FDP-Präsident Thierry Burkart,
was ist das Rezept der FDP?
Die Pharmalobby schützen
und die Bevölkerung die Rechnung
in Form von explodierenden Kranken-
kassenprämien bezahlen lassen?
(Thierry Burkart)
Da muss ich schnell Stellung nehmen.
(Mattea Meyer)
Das kann nicht die Lösung sein.
Damit werden die Menschen
im Stich gelassen,
und ihre Kaufkraft wird geschwächt.
(Thierry Burkart)
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Margen
bei den Medikamenten gesenkt werden.
Das war ein politischer Entscheid,
das wissen Sie ganz genau.
Das war nicht für die Pharmalobby,
sondern dagegen.
Zweitens sind wir der Auffassung,
dass es mehr Flexibilität braucht.
Man muss doch die Möglichkeit haben,
Dinge, die man
nicht versichert haben möchte,
nicht zu versichern.
Ich möchte z.B. nicht zwingend
Homöopathie in meiner
Grundversicherung drin haben.
Aber ich muss sie mitversichern,
weil Sie die Grundversicherung
immer aufladen.
(Daniel Lampart)
Sie lenken ab, Herr Burkart.
Sie haben am Schluss
nicht mal die Millionenlöhne
der Krankenkassen-Geschäftsführer
plafoniert.
Selbst dafür hatten Sie keinen Mut.
Aber was Sie zulassen, ist,
dass Leute, die arbeiten
und die wirklich Probleme haben, mit
dem Geld über die Runde zu kommen,
Jahr für Jahr
eine Steuererhöhung haben.
(Thierry Burkart) Deshalb haben wir
einen Gegenvorschlag gemacht.
(Daniel Lampart)
Das nützt doch nichts.
300 Mio. werden nicht mal
die Prämienbelastung
der letzten zwei Jahre ersetzen.
Und der Bundesrat sagt,
die nächsten Jahre
werden die Gesundheitskosten doppelt
so stark steigen wie die Löhne.
Nur mit dieser Initiative
haben wir die Möglichkeit,
diese Zusatzbelastung zu stoppen.
Ich finde es unverständlich,
wie die FDP,
die diesen Bundesstaat gegründet hat
und eine Verantwortung
für die normalen Leute hat,
einfach wegschaut
und keinen Vorschlag bringt.
Ich habe ...
- (Burkart) Rasch einen Satz.
Nein, Herr Burkart, stopp.
- Sie können sich so aufregen ...
Nein, wirklich nicht.
Sie können sich so aufregen,
wie sie wollen,
aber das Geld, dass Sie
jemandem wegnehmen, 11,7 Mrd. Fr.,
oder das Geld,
dass sie jemandem geben möchten,
müssen Sie jemandem wegnehmen.
Diese ganze Wahrheit
müssen Sie auch sehen.
Die Strategie von Links
ist heute Abend klar.
Man schiesst auf den FDP-Präsidenten
und nimmt die Bundesrätinnen
nicht ins Visier.
Ich nehme aber nicht an, dass
jede Zuschauerin und jeder Zuschauer
das Abstimmungsbüchlein online
schon studiert hat und genau weiss,
worum es in dieser Initiative und
dem indirekten Gegenvorschlag geht.
Das wollen wir jetzt kurz auflösen
und zeigen unser Erklärvideo.
Nachher werde ich Ihnen
noch weitere Gäste vorstellen.
Bei uns ist u.a. die Luzerner
Mitte-Regierungsrätin
und Gesundheitsdirektorin
Michaela Tschuor.
Sie ist sozusagen im Team Baume-
Schneider und vertritt ein Nein.
Und Philipp Luchsinger,
Präsident des Verbands
der Haus- und Kinderärzte.
Er vertritt ein Ja
und ist im Team Meyer.
Diese Argumente
gleich nach unserem Erklärvideo:
Die SP fordert mit
der Prämien-Entlastungs-Initiative:
Eine versicherte Person
soll nicht mehr als 10 %
ihres verfügbaren Einkommens
für Krankenkassenprämien
ausgeben müssen.
Liegt die Prämie höher,
soll es dafür
eine Prämienverbilligung geben.
Diese soll künftig
zu mindestens zwei Dritteln
durch den Bund finanziert werden.
Den Rest müssten
die Kantone übernehmen.
Laut Schätzungen des Bundes
kostet das jedes Jahr
zusätzlich mehrere Milliarden.
Bundesrat und Parlament
lehnen die Initiative ab.
Sie haben einen indirekten
Gegenvorschlag ausgearbeitet.
Dieser verpflichtet die Kantone
dazu, abhängig von den Gesamtkosten
der obligatorischen Kranken-
versicherung im jeweiligen Kanton,
einen Mindestbeitrag
zur Prämienverbilligung zu leisten.
Der Gegenvorschlag
hätte für die Kantone
Mehrkosten von jährlich
mind. 360 Mio. Fr. zur Folge.
Falls diese Initiative
abgelehnt würde,
träte der indirekte Gegenvorschlag
in Kraft,
ausser, es würde dagegen
das Referendum ergriffen.
Michaela Tschuor,
Sie sind vor rund einem Jahr
in die Luzern Regierung eingezogen.
Sie sind Mitte-Politikerin
und Vorsteherin des Gesundheits-
und Sozialdepartements.
Sie vertreten heute Abend
die Gesundheitsdirektor/-innen-
Konferenz, wo Sie im Vorstand sind.
Was spricht dagegen,
dass man Familien,
die unter diesen hohen Prämien
zu leiden haben, entlastet?
Es spricht nichts dagegen,
Familien zu entlasten.
Nur diese Initiative
ist aus Sicht der Kantone
keine tatsächliche Entlastung
der Familien.
Es geht um eine Umverteilung.
Wir haben auch gesehen, wie viele
Kosten auf die Kantone zukommen.
Wenn die Kantone die Initiative
umsetzen müssten, hiesse das,
dass mind. 22 Kantone bedeutend mehr
Kosten und Aufwand haben.
Das muss man auch stemmen können.
Das nimmt man nicht mal eben
aus der Portokasse als Kanton.
Die Kantone sind strukturell
sehr unterschiedlich.
Deshalb ist es aus der Sicht
der Kantone wichtig,
dass wir die unterschiedlichen
Strukturen behalten können -
wir haben ja das
Schweizer Föderalismus-Prinzip.
Das würde mit dieser Initiative
aufgeweicht werden.
Nebst dem, dass der Aufwand
für die Kantone steigt.
Es wäre ein Eingriff in die
Kantonsautonomie nach Ihrer Sicht.
Absolut.
Ich möchte
für die Transparenz ansprechen,
dass Ihr Kanton Luzern -
wie viele andere Kantone auch -
den Gegenvorschlag ablehnt.
Warum? - Richtig.
Ich trage natürlich auch zwei Hüte -
den der GDK und der KDK,
der Konferenz der Kantone.
Der Kanton Luzern
ist einer der Kantone,
die sich in der Vernehmlassung
dagegen gestellt haben,
weil der Gegenentwurf Mehrkosten
generiert für gewisse Kantone.
Dazu gehört auch der Kanton Luzern.
Um es noch definitiv
kompliziert zu machen:
Die Gesundheitsdirektorenkonferenz,
wo sie Mitglied sind,
sagt zwar, der Gegenvorschlag
gehe zulasten der Kantone,
findet ihn aber besser
als die Initiative.
Das ist korrekt.
Politik ist manchmal kompliziert.
Das Parlament hat einen Gegenentwurf
ausgearbeitet.
Der macht sicherlich auch Sinn.
Aber man darf
keine Augenwischerei betreiben.
Auch dieser Gegenentwurf bedeutet
Mehrkosten zulasten der Kantone.
Das hat die GDK in diesem Satz
zum Ausdruck gebracht.
Die Auslegeordnung
ist soweit vorhanden,
hoffentlich auch verstanden.
Philippe Luchsinger, Präsident des
Verbands der Haus- und Kinderärzte.
Heute hat der Verband die Ja-Parole
zu dieser Initiative beschlossen.
Wie kommt ein Hausarzt dazu, sich
vor den Karren der SP zu spannen?
Er spannt sich
vor den Karren der SP,
weil er sich Sorgen macht
um die Versorgung.
Wir sehen
in verschiedenen Untersuchungen,
das Menschen zunehmend Mühe haben,
die Versorgung zu erhalten.
Eine Umfrage aus dem letzten Jahr
zeigt uns klar,
dass 20 % der Bevölkerung
aus finanziellen Gründen
nicht zum Arzt gehen.
Was passiert, wenn jemand
sich das nicht leisten kann?
Das Problem ist,
dass Sie eine hohe Prämie haben
und diese senken wollen.
D.h., Sie nehmen
die höchste Franchise.
Dann zahlen Sie weniger Prämie,
aber wenn sie krank sind,
sollten Sie
Geld zur Verfügung haben.
Das Geld fehlt dann.
Wir haben also
einen Versorgungsnotstand.
Die Leute,
die das so handhaben und Mühe haben,
das sind nicht nur
die unteren Einkommensschichten.
Wir haben gerade letztes Jahr
gesehen,
dass Leute bis in den Mittelstand
hinein aus finanziellen Gründen
nicht zum Arzt gehen.
Sie sagen, viele werden
das aus finanziellen Gründen
nicht mehr machen,
sprechen von einem Notstand. - Ja.
Wir haben
eine Versorgungsproblematik.
Es sind nicht nur die Leute,
die nicht auf den Notfall gehen,
sondern es sind auch Leute,
die wir betreuen wollen.
Wir wissen, dass ein Teil
dieser Leute Nachfolge-
Konsultationen nicht wahrnehmen.
D.h. Sie kommen nicht mehr,
wenn wir Langzeitbetreuen wollen.
Ihre Krankheiten werden entsprechend
nicht mehr betreut
und verschlechtern sich.
Das führt natürlich zu Mehrkosten.
Das kann nicht
in Ihrem Interesse sein,
dass die Leute
nicht mehr zum Arzt gehen.
Das ist so, auch als
Gesundheitsdirektorin
habe ich natürlich
kein Interesse daran,
dass Leute nicht im Arzt gehen.
Aber man muss es
auch relativiert sehen.
Wir haben das auch schon gehört.
Andererseits ist es ein Fakt,
dass viele Leute
aus dem unteren Einkommenssegment
durch individuelle
Prämienverbilligung
bereits durch
die Kantone gestützt werden.
Dann haben wir Personengruppen,
die möglicherweise schon in der
wirtschaftlichen Sozialhilfe sind.
Das sind diejenigen, die uns
in den Kantonen auch bekannt sind.
In der wirtschaftlichen Sozialhilfe
werden Behandlungskosten übernommen.
Man muss das schon
ein wenig relativiert betrachten.
Wir sprechen nicht
von diesen Leuten,
die in der Sozialhilfe
unterstützt werden,
sondern von Familien oder Rentnern,
die dazwischen liegen.
Die über der Limite sind, um eine
Prämienverbilligung zu erhalten,
aber einfach das Geld nicht haben,
um sich das leisten zu können.
Das ist die Grundsatzfrage: wer
profitiert von dieser Initiative?
Die einkommensschwachen Haushalte
oder der Mittelstand -
Frau Bundesrätin?
Ich glaube, dass der Gegenvorschlag
eine gute Antwort bringt.
Ich bin damit einverstanden,
dass die Fr. 360 Mio.
nicht das gleiche sind.
Aber es ist ein Anhaltspunkt,
um zu zeigen,
dass man mit den Kantonen zusammen
dafür sorgt,
dass die Kosten
nicht immer steigern.
Wenn man das von einem Arzt hört,
ist es sicher nicht angenehm,
aber ich kenne diese Studie auch.
Es ist richtig, dass ein Teil
der Leute nicht genügend Geld hat,
aber es gibt auch einen Teil,
der besser ausgebildet ist
und die verzichten.
Diese 20 % sind also nicht nur Leute
mit niederschwelligen Lohn,
sondern auch solche, die lieber noch
etwas zu warten und nicht gehen.
Es ist komplizierter als Sie sagen.
Das ist auch immer
ein moralisches Thema.
Ist man dagegen, ist man
unsolidarisch und inkorrekt.
Das ist es absolut nicht.
Ich glaube,
dass dieses Thema sehr wichtig ist
und man es anpacken muss.
Ich glaube,
das Parlament packt es an.
Es gibt Möglichkeiten.
Es wird nicht schneller gehen,
aber niemand wird sagen,
dass sie die Kosten
nicht interessieren.
Vielleicht sind die Fr. 360 Mio.
zu wenig, aber es ist ein Prozess.
Dieser Prozess wird zeigen,
dass die Kantone und der Bund
zusammen dafür sorgen,
dass die Kostenpaketdämpfung
nicht nur ein Anreiz ist,
sondern
eine politische Verantwortung.
Da bin ich mir sicher.
Sind Sie einverstanden mit mir,
dass es komplexer ist,
als Sie es gesagt haben?
(Meyer) Ich würde gerne noch etwas
zu den Kantonen ergänzen.
Gerade der Kanton Luzern musste
vor Bundesgericht gerügt werden,
weil er zu wenig für die Familie
gemacht hat.
Es hat einen Grund,
dass die Krankenkassenprämien
beim Familienbarometer
seit Jahren das Thema Nummer 1 sind.
Übrigens auch bei anderen
Parametern.
Das hat einen Grund,
weil die Familien wirklich
derart stark belastet werden.
In Ihrem Kanton Luzern
sind die Krankenkassenprämien
in den letzten
25 Jahren um 300 Fr. gestiegen.
Die Prämienverbilligung,
die sie pro Kopf ausbezahlt haben,
ist in diesem Zeitraum
um 30 Fr. gestiegen.
Irgendjemand
bezahlt diese Differenz,
und das sind die Menschen.
Wir haben heute eine grosse Mehrheit
der Kantone,
die, gemessen am Bevölkerungs-
und Prämienwachstum,
weniger Geld für Prämienentlastung
ausgibt, als noch vor zehn Jahren.
Die Kantone haben ihre Hausaufgaben
in den letzten Jahren nicht gemacht
und die Menschen im Stich gelassen.
Da genügte der Gegenvorschlag
einfach nicht.
Auf diesen Vorwurf
müssen Sie noch reagieren.
Sie haben das ja dann korrigiert.
Man muss auch sagen,
dass Frau Tschuor seit einem Jahr
auf diesem Amt ist.
(Meyer) Ich meine auch nicht sie
persönlich. - (Tschuor) Alles gut.
Wir hatten diesem Fall
bei uns im Kanton Luzern,
aber alle anderen Kantone mit
der zu tiefen Prämienverbilligung
sind nachgezogen.
Die Kantone haben aufgeholt
und haben heute einen Stand, der
die individuelle Prämienverbilligung
weitestgehend unterstützt
auf ihre Strukturen
und in Abhängigkeit zu Steuern und
Sozialleistungen gut austariert.
Ja, es war damals so.
Heute zahlt der Kanton Luzern
individuelle Prämienverbindungen
von knapp Fr. 237 Mio.
Das ist nicht Nichts und das ist
auch in anderen Kantonen der Fall.
(Burkart) Darf ich dazu
kurz Stellung nehmen?
Das war aber kein Angriff,
Sie ist auf ihrer Seite.
Ich möchte noch
einen anderen Aspekt beleuchten.
Denn einzelne Kantone
scheinbar zu wenig gemacht haben,
kann es nicht die Konsequenz sein,
dass der Bund zweidrittel sämtlicher
Prämienverbilligung zahlen muss,
sondern, dass man eben
bei dem Kantonen ansetzt.
Das macht eben der Gegenvorschlag.
Er sieht vor, dass ein
bestimmter Prozentsatz der gesamten
obligatorischen Krankenkassenprämien
bezahlt werden muss
und dass es einen Automatismus gibt.
Es ist der richtige Ansatz,
dass man die Kantone entsprechend
in die Pflicht nimmt.
Die Initiative
wird aber dazu führen,
dass eine Mehrheit der Kantone die-
jenigen Kantone finanzieren müssten,
die sich wohl mehr geleistet haben.
Das war ihr Entscheid
und das können Sie machen,
müssen es aber selbst bezahlen.
So gibt es einen Fehlanreiz,
weil der Bund dann bezahlt.
Das eliminiert
einen wichtigen Anreiz,
nämlich, dass die Kantone sparsam
mit den Gesundheitskosten umgehen
und sich gut überlegen,
was noch etwa in ein Spital
investiert werden soll.
Weil sie es eben
selber bezahlen müssen.
Mit der Initiative
gibt es diese Umverteilung,
was sämtlichen Anreiz fürs Sparen
bei den Kantonen eliminiert.
Deshalb ist hier die Initiative
bez. Gesundheitskosten
etwas Feuer mit Öl gelöscht.
Weil es den Leuten nicht wehtut,
die es nicht mehr aushalten.
Das ist ja das Schlimme.
Es gibt ja zwei Kantone in der
Schweiz, die schon 10 % haben.
Nur weil er immer die Welt
untergeht,
wenn man etwas
für die normalen Leute macht,
was in der Realität
dann ganz anders ist.
Das sind die Kantone Graubünden
und Waadt.
Dort ist etwas weiter weg,
sie sprechen Französisch,
da ist es vielleicht schwieriger,
aber Graubünden ist ein Kanton,
den die meisten hierin kennen
und schon dort waren.
Viele Leute ziehen dorthin,
auch gutverdienende Leute.
Der Kanton Graubünden hat die
maximale Prämienbelastung von 10 %,
zahlt relativ
viele Prämienverbilligung
und - höre und staune - hat sogar
die Steuern für die Firmen
und Besserverdienenden gesenkt.
Das ist ein positives Beispiel.
So soll es sein, nämlich,
dass die Steuerlast
von denjenigen genommen wird,
die die Prämie
nicht mehr zahlen können.
Das finde ich vorbildlich.
Aber leider ist der Kanton
Graubünden der einzige.
Der Kanton Luzern und der Kanton
Aargau haben das nicht gemacht.
Kanton Aargau,
wo Sie Ständerat sind,
will sogar die Steuern für die
Vermögenden und Topverdiener senken.
Das finde ich nicht sehr sozial.
Sie können gleich darauf reagieren.
Ich möchte den Leuten zu Hause
und im Studio
kurz dieses 10-%-Modell
in Waadt zeigen,
v.a. auch, was die Zahlen bedeuten.
Der Kanton Waadt zahlte letztes Jahr
804 Mio. Fr. Prämienverbilligung.
122 Mio. Fr. davon
für dieses 10-%- Modell.
Das ist dann doch doppelt so viel
wie gedacht.
(Lampart) Was, wie gedacht?
Wer hat gedacht?
122 Mio. ist für 10 %
Prämienbelastung wenig.
Und auch der Kanton Waadt hat
übrigens die Steuern gesenkt.
Passen Sie einfach auf
mit ihrem Drohkulissen,
halten wir uns
an die Schweizer Realität.
Es gibt zwei Kantone,
die es gemacht haben
und den Leuten geht es bestens.
Warum es nicht möglich ist,
dass schweizweit zu machen,
damit es allen gut geht, müssen Sie
den Zuschauern noch erklären.
Die ganze Geschichte
haben Sie auch nicht erzählt.
Der Kanton Waadt
ist der Heimatkanton
ihres Gewerkschaftsbosses...
Präsidenten.
Präsident hören Sie lieber als Boss.
- Es ist zu abschätzig.
Des Präsidenten
Pierre-Yves Maillard.
Das war bei der Abstimmung 2016
allerdings
an die kantonale Umsetzung
der Unternehmenssteuerreform
gekoppelt.
Das war eigentlich
ein klassisches Päckli.
Dort war die Finanzierung
gesichert -
bei Ihrer Initiative
jetzt aber nicht.
Graubünden
hatte ja kein Päckli gemacht.
Graubünden hat es
von sich aus gemacht.
Gedacht hat das
Pierre-Yves Maillard.
Man muss das in Relation setzen.
804 Mio. Prämienverbilligung
zum Gesamtbudget des Kantons Waadt
von 11,4 Mrd.
Das ist also ein erheblicher Anteil.
Dort, wo noch Bildung und anderes
auch finanziert werden muss.
Es steigt enorm.
Die 122 Mio.
für diese Deckelung von 10 %
wurden von Pierre-Yves Maillard
prognostiziert als 50-60 Mio.
D.h., dass diese Kosten
völlig ins Uferlose gehen,
um das Budget des Kantons Waadt
gigantisch belassen.
Genau das würde eben auch bei dieser
Prämien-Entlastungs-Initiative
drohen,
weil die Kosten eben steigen.
Das hat auch der Bundesrat
in seiner Botschaft gezeigt.
Nur schnell zum Kanton Aargau
als Ständerat.
Ja, ich vertrete auch
den Kanton Aargau als Ständerat.
Weil die Prämien-Entlastungs-
Initiative zu Kosten
von 184 Mio. Fr. mehr pro Jahr
für den Kanton bedeuten.
Das hiesse Steuererhöhung, anders
kann das nicht finanziert werden.
Und das hiesse eine Belastung
von allen Bürger/-innen,
selbst diejenigen,
die dann vielleicht etwas mehr
Prämienentlastung erhalten.
Sie senken lieber die Steuern
für die Vermögenden
und die Gutverdienenden im Aargau.
Nein, das ist die
Unternehmenssteuersenkung.
Weil der Kanton Aargau
am dritthöchsten besteuert,
hatte man den Eindruck,
man muss etwas tiefer kommen
und es gibt auch einen Kompromiss.
Ist egal, wir wollen jetzt nicht,
aber sie kennen die Fakten ...
Es ist nicht ganz egal.
Darf ich Sie auch bitten,
Herr Lampart,
nahe bei der Vorlage zu bleiben.
Und auf allenfalls polemische
Seitenhiebe zu verzichten.
Sorry, ich war mir nicht bewusst,
dass das polemisch ist,
sondern es geht um Geld.
Es geht darum, wer das Geld
der öffentlichen Hand kriegt.
Ich gebe zu, dass sie sehr emotional
bin in dieser "Arena".
Ich sehe die Leute und sehe,
wie es ihnen geht
und das macht mich recht wütend,
deshalb ist es schwierig
in dieser Sendung,
einigermassen cool zu bleiben.
Es macht mich noch wütender,
wenn Steuern für Leute
gesenkt werden,
die es wirklich
nicht nötig haben.
Beim Bund werden wir keine Steuern
senken, im Gegenteil.
Ich möchte noch etwas zum "compromis
dynamique" vom Waadtland.
Das kam von Pierre-Yves Maillard
und Pascal Broulis
und der Name ist Programm.
Es wurde auch entschieden,
wie es gezahlt wird.
Es stimmt schon,
dass 50-60 Mio. Vorgesehen waren
und es jetzt teurer ist.
Es zeigt aber, dass der Kanton
es erreichen kann,
wenn er etwas zu organisieren hat.
Der Gegenvorschlag
erlaubt gerade das
und zieht die Kantone
in die Verantwortung.
Genf hat z.B. ein sehr gutes
Resultat mit der Prämienentlastung
und auch Basel-Stadt.
Es ist schon etwas seltsam, dass die
zwei Drittel auf der Bundesebene
zahlen muss.
Da wird es vielleicht doch
auch eine Steuererhöhung geben.
Dann kann man eigentlich
nicht handeln,
weil die Kantone
am längeren Hebel sitzen.
Die Zusammenarbeit
ist uns sehr wichtig.
Darf ich kurz auf das Beispiel
der Waadt zurückkommen.
Wenn man diese 112 Mio.
auf die gesamte Schweiz hochrechnet,
kommt man nicht auf 11 Mrd. Fr.,
was das kosten soll,
wie Sie das gesagt haben.
Denn die Initiative, und darauf
kommen wir später bestimmt noch,
führt zu keinem Franken an Mehr-
kosten in der Gesundheitsversorgung.
Es stellt sich einfach die Frage,
wer welchen Anteil finanziert.
Da müssen wir redlich bleiben.
Ganz viele Kantone
schreiben Jahr für Jahr Überschüsse.
Hier mit Steuererhöhungen zu drohen,
scheint mir falsch.
Aber die, die quasi
fiktive Steuererhöhungen haben,
sind die Menschen,
die Jahr für Jahr belastet werden.
Und es ist kein Ende in Sicht.
Die Prämien-Entlastungs-Initiative
schützt die Menschen auch vor
einer zukünftigen Prämienexplosion.
Der Deckel ist bei 10 %.
Ich verstehe nicht, weshalb Sie
nicht wenigstens Hand geboten haben
für einen Gegenvorschlag,
der den Mittelstand entlastet.
Denn das Beispiel Waadt zeigt auch:
Der grosse Topf an Prämienentlastung
geht an Ergänzungsleistungbeziehende
und Sozialhilfebeziehende.
Da ist es geklärt.
Da wird 100 % übernommen,
und das ist auch richtig so,
weil das
armutsbetroffene Menschen sind.
Aber wenn der Prämientopf
immer gleich hoch bleibt
oder in den Kantonen
teilweise sogar kleiner wird,
bleibt viel weniger übrig
für den Rest,
für alle Familien,
all die Rentnerpaare,
die nicht mehr
über die Runden kommen,
weil die Löhne und Renten stagnieren
und die Prämien explodieren.
(Thierry Burkart) Sie bezweifeln
die Zahlen, die ich genannt habe.
Die sind
aus der bundesrätlichen Botschaft.
Bis zu 11,7 Mrd. in 2030,
nachher auch noch steigend.
Davon 9 Mrd. zulasten des Bundes,
2,7 Mrd. zulasten der Kantone.
Das führt dazu,
dass z.B. der Kanton Bern über
400 Mio. zusätzlich bezahlen müsste.
Zürich ist im selben Bereich.
Es führt zu Mehrkosten.
Es sind nicht einfach,
wie Herr Lampart gesagt hat,
öffentliche Gelder,
die schon da sind.
Die müssen neu geschaffen werden.
Daher interessiert mich, Frau Meyer:
Wie wollen Sie das finanzieren?
Wir haben gesagt, aus
dem Bundeshaushalt geht es nicht.
Diese 9 Mrd. sind über 10 %
des gesamten Bundeshaushalts.
Wir sind jetzt schon
klamm an Mitteln.
Wir müssen das also über
eine Steuererhöhung finanzieren.
Und das führt zu diesen 1'200 Fr.
pro durchschnittlichem Haushalt.
Sagen Sie mir, wie Sie es
anders finanzieren möchten.
(Mattea Meyer) Das möchte ich
nachher im Prüfstand machen.
Herr Burkart,
Sie können sich vorstellen,
dass sich der Moderator auch
seine Gedanken gemacht hat,
was er die Initiantin fragen könnte.
Und das können wir jetzt einlösen.
Schauen Sie, ob die Frage dabei ist.
Heute vor genau zwei Monaten
ist an der Urne die 13. AHV-Rente
angenommen worden.
Jetzt wittert die Linke Morgenluft
und will am 9. Juni
den nächsten Coup landen.
Doch wer bezahlt am Schluss
die Zeche
bei dieser
Prämien-Entlastungs-Initiative?
Das ist das 1:1 mit der
Co-Präsidentin der SP Mattea Meyer.
Frau Meyer,
die Linke will wieder einmal
die berühmte Giesskanne auspacken.
Das Bundesamt für Gesundheit BAG
hat geschätzt,
dass Ihre Initiative
bei Bund und Kantonen
zu gewaltigen Mehrausgaben führt.
In der Höhe von 3,5-5 Mrd. Fr.
In der Fussnote heisst es,
bis 2030 könnten die Kosten
sogar auf 7-11,7 Mrd. Fr. steigen.
Haben Sie eine Gelddruckmaschine,
die das alles finanziert?
Das sind Zahlen, die Angst machen
können und mir auch Angst machen.
Denn diese Zahlen
werden bereits heute finanziert,
nämlich durch die Menschen selbst,
durch die breite Bevölkerung.
Diese Initiative
führt zu keinem Franken Mehrkosten
in der Gesundheitsversorgung.
Bereits heute
bezahlt schon jemand diese Rechnung,
und zwar der breite Mittelstand
in diesem Land.
Die Initiative schiebt einen Teil
der Belastung weg von den Haushalten
hin zu dem Ort, wo die Politik
wirklich reagieren kann,
nämlich zum Bund
und zu den Kantonen.
Seit wann setzt sich die Linke
neuerdings für den Mittelstand ein?
"Neuerdings"?
Das wäre mir neu, denn es ist
in unsere DNA eingeschrieben,
dass wir uns
für die Menschen einsetzen ...
Das erste Mal tauchte das Wort
bei der 13. AHV-Rente
plötzlich
in Ihrem Argumentarium auf.
Wir setzen uns für die Menschen ein,
die tagtäglich arbeiten,
die Kinder betreuen und
nicht mehr über die Runden kommen,
weil die Löhne
und die Renten stagnieren
und Ausgaben wie Mieten und
Krankenkassenprämien explodieren.
Der Bundesrat sagt,
bei einem Ja zur Initiative
drohen Steuererhöhungen.
Sie nehmen in Kauf,
dass bei einer Erhöhung
der Mehrwertsteuer
genau jener Mittelstand, den Sie
entlasten wollen, die Zeche zahlt.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass mit dieser Initiative die Kauf-
kraft der Menschen gestärkt wird.
Die haben dann wieder
mehr Geld zur Verfügung.
Ich schaue zu FDP.
Das hat positive
dynamische wirtschaftliche Effekte.
Das kurbelt die Wirtschaft an.
Das führt auch zu Steuereinnahmen.
Und ja,
bei den Beteiligungen des Bundes
finden wir sicher
eine solidarische Lösung,
damit nicht der Mittelstand
belastet wird.
Es muss dort hingeschaut werden,
wo es möglich ist -
sei es
eine Finanztransaktionssteuer,
wie sie von der Mitte
ins Spiel gebracht wird,
sei es eine
höhere Unternehmensgewinnsteuer ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das hat ein FDP-Vertreter
im Parlament
für eine andere Vorlage
ins Spiel gebracht.
Der Bund müsste neu zwei Drittel
der Prämienentlastung bezahlen,
obwohl die Kantone
weitgehend für die Gesundheits-
versorgung zuständig sind.
Der Bund
sagt im Abstimmungsbüchlein:
Die Gegner Ihrer Initiative
sprechen von einer Symbolpolitik,
die Sie betreiben.
Es ist sogar noch schlimmer:
Es ist kontraproduktiv.
Die Prämien zu deckeln,
ist eine Aufgabe des Bundes,
aber auch der Kantone.
Die Initiative
verschiebt den Druck hin zu Orten,
wo gehandelt werden kann, und das
ist beim Bund und bei den Kantonen.
Das ist dort, wo der Lobbyismus
aktuell derart stark ist,
dass die Kosten explodieren.
Z.B. bei Medikamentenpreisen,
die nicht gesenkt werden,
weil sie wissen, dass die Rechnung
die Haushalte im Land bezahlen.
Die zahlen die höheren Prämien.
Und das ist nicht in Ordnung.
Es ist richtig,
dass sich der Bund und die Kantone
finanziell beteiligen.
Auch die Kantone
werden mit der Initiative stärker
in die Pflicht genommen als aktuell.
Dass wir überhaupt in diesem
Prämienschlamassel drinstecken,
hat auch mit dem Vorgänger von
Elisabeth Baume-Schneider zu tun.
In der Amtszeit von Alain Berset
sind
die Gesundheitskosten gestiegen -
von 67 auf fast 92 Mrd. Fr.
Die Krankenkassenprämien
haben sich während
der zwölf Amtsjahre von Herrn Berset
durchschnittlich
von 256 auf 331 Fr. erhöht.
Soll Ihre Initiative ausgleichen,
was Herr Berset verbockt hat?
Bundesrat Berset
hat in diesem Zeitraum
Massnahmenpakete von über 2 Mrd. Fr.
ins Parlament gebracht.
Was davon geblieben ist,
ist so wenig,
weil die Pharma- und
Gesundheitslobby derart stark sind,
dass die Kosten, wo sie sinnvoll
gesenkt werden könnten,
nicht gesenkt werden können.
Ich bin auch überzeugt,
dass die aktuelle zuständige
Bundesrätin ihren Job macht
und genau hinschaut.
Aber sie ist darauf angewiesen,
dass das Parlament mitmacht
und endlich hinschaut,
dass die Kosten auf dem Buckel
der Bevölkerung nicht explodieren.
Habe ich das vorher
richtig verstanden?
Ich hänge immer noch
an Ihrer Aussage,
dass die Initiative
die Wirtschaft ankurbelt.
Mit unserer Initiative wird
die Kaufkraft der Menschen gestärkt.
Was bedeutet das?
Sie können sich mal Ferien
in den Sommerferien leisten.
Sie können mal
mit Freunden ins Kino gehen.
Das sind Dinge, die sie sich heute
nicht leisten können,
weil die Prämien und die Mieten
explodieren.
Wenn sie das wieder tun können, wenn
eine grosse Mehrheit das tun kann,
sind die Restaurants ausgelastet,
dann sind die Hotels ausgelastet.
Das steigert
das Wirtschaftswachstum,
das kurbelt die Wirtschaft an
und hat positive dynamische Effekte,
damit ich das hier
auch mal gesagt haben kann.
Besten Dank für dieses positive
dynamische 1:1 mit Mattea Meyer.
Thierry Burkart, Sie müssen sich
eigentlich bei der SP bedanken,
weil die Kaufkraft gestärkt wird
durch diese Initiative.
Aber es wurde ausgeblendet, dass man
das Geld irgendwoher nehmen muss,
bevor man es verteilt.
Und das tut man
bei der Mehrheit der Bevölkerung.
Realistischerweise
über eine Mehrwertsteuererhöhung,
vielleicht auf andere Art und Weise.
Realistischerweise wird es
eine Mehrwertsteuererhöhung
von 2,3 % sein.
In Zukunft sogar steigend.
Es wird also zuerst abgeschöpft,
bevor es einer Minderheit
verteilt werden kann.
Wie gesagt, es gibt Leute,
die darauf angewiesen sind.
Damit bin ich völlig einverstanden.
Dort setzt der Gegenvorschlag an.
Aber er setzt eben dort an,
wo es richtig ist,
nämlich bei den Kantonen.
Die Spitalplanung
ist Aufgabe der Kantone.
Diejenigen,
die politisch die Planung machen,
sollen die Kosten dafür übernehmen.
Im Kanton Waadt haben viele
eine hohe Prämienentlastung.
Der Kanton bezahlt es aber
zu einem grossen Teil auch selbst.
Ich möchte die Diskussion
nochmals kurz in die Loge verlagern.
Philippe Luchsinger,
Präsident der Haus- und Kinderärzte.
Wir können uns
einen solchen Systemwechsel
und diese Mehrkosten nicht leisten.
Aber leisten sollen sich das
die Leute aus dem Volk.
Wir haben mit Abstand
die höchsten Out-of-Pocket-Kosten.
Wir Schweizer zahlen mit Abstand,
verglichen mit der Umgebung,
weltweit, sogar mit den USA,
am meisten aus der eigenen Tasche.
Ich glaube nicht,
dass das sinnvoll ist.
Wir müssen uns überlegen,
wie wir finanzieren wollen,
damit alle einen gerechten Zugang
zum Gesundheitssystem haben.
Michaela Tschuor.
Ich möchte noch einen anderen Aspekt
mit ins Feld führen.
Wir haben von Kantonen gehört,
die die 10 % bereits haben.
Interessant ist,
dass in diesen Kantonen die Gesund-
heitskosten nicht gesunken sind.
Das muss man sich vor Augen halten.
Und zu den Kantonen ...
Ja, die Spitalplanung
ist bei den Kantonen.
Den Kantonen ist es auch wichtig,
diese zu behalten.
Mit der vorliegenden Initiative
würde es aber so aussehen ...
Wir haben heute Prämienregionen ...
Grosse Kantone haben teils
zwei bis drei Prämienregionen.
Würde die Initiative durchkommen,
würde das bedeuten,
dass alle Kantone auf einmal
alles mitfinanzieren.
Der Kanton, wo ich herkomme,
hat sehr tiefe Krankenkassenprämien
im Vergleich zu anderen Kantonen.
Der Kanton Luzern.
- Ja, ganz genau.
Ich möchte hier keine Schleichwer-
bung für den Kanton Luzern machen.
Das machen Sie schon optisch.
- Ich stehe für alle Kantone, danke.
Aber man muss sich überlegen, ob man
in Kantonen mit tiefen Prämien
die Spitalplanung
von Kantonen mitfinanzieren will,
die ihre Spitäler
mit sog. gemeinwirtschaftlichen
Leistungen finanzieren.
Das muss man auch noch mit berück-
sichtigen bei dieser Diskussion.
Ich meinte natürlich Ihren Pin.
Selbstverständlich blau-weiss
im Herzen. - Wunderbar.
Frau Tschuor hat einen
interessanten Punkt angesprochen.
Die Gesundheitskosten sind
gar nicht gesunken in den Kantonen,
die Sie so hochleben lassen,
Graubünden und Waadt.
Es ist nicht so, dass die Gesund-
heitskosten per se sinken müssen.
Wir müssen schauen, dass wir
für das, was wir Geld ausgeben,
eine gute Leistung erhalten.
Als ich noch jung war,
war Krebs fast ein Todesurteil.
Krebs ist immer noch
eine sehr schlimme Krankheit.
Aber es ist interessant
und ein so grosser Fortschritt,
dass man heute
mit einer Krebsdiagnose
überleben kann und sogar eine hohe
Überlebenswahrscheinlichkeit hat -
bei vielen Krebsarten.
Das ist ein grosser Fortschritt.
Das müssen wir behalten.
Wir sind in der Schweiz
diesbezüglich sehr gut.
Aber es gibt einen Unterschied.
Nur die Schweiz zahlt
dieses gute System so schlecht.
Sie haben die Grafik gezeigt
von jemandem mit einem normalen Lohn
und einem Topmanager,
einem Rohstoffhändler.
Nur in der Schweiz
bezahlen die gleich viel.
Das finde ich nicht so intelligent.
Ein Rohstoffhändler kann locker das
Doppelte oder Dreifache bezahlen,
und es tut ihm nicht weh.
Aber so weit gehen wir nicht.
Das wäre das beste System,
das viele Länder haben.
Wir wollen nur etwas Entlastung
für die Leute,
bei denen es nicht mehr geht.
Aber wir brauchen maximale
Behandlung, das ist das Wichtigste.
Zu Beginn haben Sie gesagt,
eigentlich gehe es nicht darum,
dass die Gesundheitskosten sinken.
Ist das wirklich letztlich
nicht das Ziel Ihres Weges?
Unsere Initiative
hat schon den Effekt,
dass die Anreize
wieder richtig gesetzt werden.
Heute erlebe ich
in der Gesundheitskommission häufig,
dass sich die Pharmalobby
durchsetzt, weil sie weiss,
dass sie die Rechnung
dann den Menschen schicken kann.
Und das wird
mit der Initiative teurer.
Sie können einen Teil der Rechnung
nicht mehr einfach
an die Bevölkerung schicken.
Ein Teil der Rechnung muss vom Bund
und den Kantonen übernommen werden.
Wegschauen wie bisher
wird einfach teurer.
Man kann nicht mehr
gleich gut wegschauen,
wenn die Medikamentenpreise
in die Höhe gehen.
Man sagt, die Pharmalobby
sei derart stark,
sie wolle das Doppelte
für die Medikamente wie im Ausland
und lässt die Menschen bezahlen.
Das geht dann nicht mehr.
In dem Sinne ist unsere Initiative
ein erster wichtiger
und richtiger Schritt
hin zu kostendämpfenden Massnahmen,
dort, wo sie sinnvoll sind.
Selbstverständlich
nicht bei der Pflege,
nicht bei den Hausärztinnen
und Hausärzten.
Dort müssen wir investieren, denn
wir haben ein Versorgungsproblem.
Aber bei den Managerlöhnen, beim
Lobbyismus, der derart stark ist,
oder auch
bei den Medikamentenpreisen.
Die Frage ist, ob
die Prämien-Entlastungs-Initiative
eine Wirkung
auf die stark steigenden Kosten
der obligatorischen
Krankenversicherung hat.
Die Debatte
wird gleich weitergeführt
nach unserem Erklärvideo
zu den Gesundheitskosten.
Und das beginnt dort, wo Sie
die Kosten am meisten spüren,
nämlich
bei den Krankenkassenprämien.
Seit 1996 ist die Grundversicherung
obligatorisch.
128 Fr. pro Monat
betrug die durchschnittliche
Krankenkassenprämie damals.
Heute sind es bereits 360 Fr.
Das liegt v.a. daran,
dass pro Patientin heute mehr medi-
zinische Leistungen erbracht werden.
Auch aufgrund
des medizinischen Fortschritts.
Das zeigt eine Studie
der Zürcher Hochschule
für Angewandte Wissenschaften.
Eine Patientin
geht also beispielsweise häufiger
zu einem Spezialisten.
Sie nimmt länger Medikamente ein.
Oder sie lässt sich häufiger
untersuchen.
Weitere Ursachen
für die steigenden Gesundheitskosten
sind das Bevölkerungswachstum,
die Alterung der Bevölkerung
sowie die zunehmende Verbreitung
bestimmter Krankheiten.
Etwa Diabetes oder Depressionen.
2010 betrugen die Kosten
des Gesundheitswesens 62,5 Mrd. Fr.
waren es bereits 91,5 Mrd. Fr.
Es gibt dieses Bonmot,
wenn es denn eines ist:
"Jedem Tal sein Spital".
Wir sprechen noch
über die Grundproblematik
der Gesundheitskosten.
Sind die Spitäler
nicht die Haupttreiber?
Spitäler spielen sicher eine Rolle.
Sie haben die Spezialisten erwähnt.
Es ist nicht so, dass die Leute
zu den Spezialisten gehen.
Wehe, sie haben
Schulter- oder Knieprobleme
und gehen
zu einem orthopädischen Chirurgen.
Dann ist das Risiko gross,
dass sie operiert werden.
Bei Knieschmerzen also immer
eine Zweitmeinung einholen
und zuerst Physiotherapie machen.
Das spart massiv Gesundheitskosten.
Das sind die Probleme.
Wir als normale Menschen
sind den Ärzten ausgeliefert.
Sie sind Spezialisten
und machen eine Diagnose.
Aber es gab grosse Fortschritte,
auch unter Bundesrat Berset,
als man gesagt hat:
Gewisse Kniebehandlungen
werden nur ambulant gemacht.
Das Nächste wäre,
dass man sagen müsste:
Bei Knie- und Schulterbeschwerden
braucht es weitere Vorabklärungen.
Man kann sagen, das sei Abzockerei.
Das ist es wahrscheinlich auch.
Wir werden zu viel operiert.
Es gibt zu viele Behandlungen,
weil auch zu viele daran verdienen.
Es ist die Aufgabe der Bundesrätin,
das zu steuern.
Ich weiss, dass sie das machen will.
Schlimm finde ich,
wenn man behauptet,
dass man sich plötzlich die Schulter
oder das Knie operieren lässt,
wenn man nicht mehr 1'200 Fr.
für die Krankenkassen zahlen müsste.
Das macht doch niemand.
Was wir brauchen,
ist eine Entlastung
und gute Kontrolle des Gesundheits-
wesens, auch durch den Bund.
Trotzdem haben wir diese Woche
z.B. den Fall Wetzikon
im Zürcher Oberland gesehen, wo
das Spital in Finanznöte geraten ist
und Nachlassstundung angemeldet hat.
Das müsste Sie als
Gesundheitsministerin beunruhigen.
Ja, es beunruhigt mich,
aber nicht nur dieses Spital,
sondern die ganze Situation.
Das ist unsere Verantwortung.
Die Kantone schauen
über die Grenzen hinweg,
und man hat die Möglichkeit,
in mehreren Kantonen
mit Spitalplanung zu arbeiten.
Meine Vorgänger und ich
und das Parlament
schauen auf das Kostenpaket.
Es ist sehr wichtig, für die
Leistungen der Doppelspurigkeit
zu kämpfen,
denn wir alle haben einmal
eine zweite Blutprobe gemacht,
die nicht nötig gewesen wäre.
Auch wenn das vielleicht
nicht das Teuerste ist.
Aber es kann Sparmassnahmen
bis zu 20 % geben,
dafür muss man miteinander sprechen.
Es gibt jetzt auch Netzwerke
der koordinierten Versorgung,
was auch zum Paket gehört -
auch darüber muss man sprechen.
Wie gesagt
arbeitet der Gegenvorschlag
mit den Kantonen genau daran.
Auch wenn man weniger zahlt,
bringt das dem ganzen System
nicht das Bewusstsein,
dass man doch anders handeln könnte.
Vielleicht
eine etwas persönliche Frage,
die mir gerade auf der Zunge liegt:
Schauen Sie selbst als
Gesundheitsministerin im November,
ob Sie die Kasse wechseln wollen?
Haben Sie das schon gemacht?
Ich bin 60 Jahre alt und es gibt
seit 30 Jahren eine Krankenkasse.
Ich habe schon
ein paarmal gewechselt,
schaue aber nicht jedes Jahr.
Ich verstehe auch,
dass es schwierig ist,
und ich ermutige die Leute,
zu schauen.
Philippe Luchsinger, der schaut,
was denn Patient/-innen fehlt -
woran krankt
unser Gesundheitssystem?
Wie lange ist meine Redezeit?
- Sagen wir 35 Sek.
Es krankt daran, dass niemand
den grossen Überblick hat.
Daran, dass sich niemand
Gedanken macht,
wie die Versorgung
aufgebaut werden sollte.
Wir sehen es bei den Spitälern.
Das Spital Wetzikon schliesst,
weil es kein Geld mehr hat.
Aber niemand macht sich Gedanken,
wie die Spitäler untereinander
die Arbeit verteilen sollen.
Das Gleiche gilt
im ambulanten Bereich.
Wie soll die Arbeit verteilt werden,
damit sie vernünftig
gemacht werden kann?
Ich bin überzeugt, dass wir das sehr
viel effizienter machen könnten.
Sagen Sie, dass die Initiative
auf diesem Weg hilft?
Ja, sie hilft auf diesem Weg.
Ich widerspreche ungern,
aber ich muss es leider machen.
Die Initiative
hilft auf diesem Weg eben nicht.
Die Gesundheitsversorgung,
inklusive Spitalplanung,
ist eine Kernkompetenz der Kantone.
Ich glaube, wir müssen ehrlich sein.
Ja, wir haben eine hohe Spitaldichte
in der Schweiz
und auch von Kantonsseite her
gibt es Aufgaben zu erledigen.
Aber die Kantone
haben sehr wohl verstanden,
dass man in Spitalverbünden
arbeiten muss
und über Kantonsgrenzen hinaus
Spitalplanung betreiben kann.
Wir haben ausserdem viele Hebel,
was die Tarife anbelangt.
Wir können schon ambulantisieren
und Kosten einsparen,
aber wenn die ambulante Behandlung
im Spital
teurer ist als die stationäre,
sind die Anreize nicht richtig.
Das ist die "Abstimmungsarena" zur
Prämien-Entlastungs-Initiative SP.
Wir sind
beim Grundsätzlichen angelangt.
Sie haben gerade von Hebeln
gesprochen, die es bräuchte.
Sie sagen aber auch, dass
diese Initiative kein Hebel ist,
um das Gesamtproblem in den Griff
zu kriegen - Mattea Meyer?
Doch, sie ist ein Hebel,
um das Problem zu lösen,
dass die Prämien explodieren und die
Belastung für die Menschen zunimmt
und nicht mehr tragbar ist.
Der Druck geht weg
vom Portemonnaie der Menschen
und dorthin,
wo wirklich gehandelt werden kann.
Das ist in der Politik.
Das sind die Kantone, der Bund, wir
im Parlament, die handeln können,
um die Gesundheitskosten
in den Griff zu kriegen.
Wir haben ein ausgezeichnetes
Gesundheitswesen.
Ich bin unglaublich dankbar für
die Arbeit, die dort geleistet wird.
Wenn eine Mutter
eine schwierige Geburt hat,
ist es nicht ihr Todesurteil,
in anderen Ländern nach wie vor.
Das kostet etwas. Die Frage ist,
wer welchen Anteil finanziert.
Ich möchte nicht, dass zunehmend
die breite Bevölkerung
einen grösseren Anteil leisten muss.
Dort, wo gehandelt werden kann,
sind es die Kantone und der Bund,
die sich
aus der Verantwortung nehmen.
Ausserdem haben wir
Geschäftemachereien -
die Gesundheitsbranche
ist big business für ein paar.
Sie machen Milliarden.
Da müssen wir genau hinschauen.
Bei den Medikamentenpreisen
und auch bei einem Fehlanreiz
hin zu Spezialisierung
und weg von der Grundversorgung.
Wir müssen die Grundversorgung,
die Kinderärzte
und Hausärzte in diesem Land
stärken.
Ein ganz anderes Problem ist die
Frage, ob es wirklich sinnvoll ist,
dass wir zig unterschiedliche
Krankenkassen haben,
die die obligatorische
Grundversicherung anbieten,
die die Menschen zu Recht
Jahr für Jahr wechseln,
sodass Millionen Wechselkosten
verursacht werden.
Ich glaube nicht, dass das wirklich
ein sinnvolles System ist.
Wen meinen Sie mit Gesundheitslobby?
Wollen Sie einmal
in die Gesundheitskommission kommen?
Sehr gerne.
Oder ich leite Ihnen
ein paar Briefe weiter,
die ich jeweils
vor solchen Sitzungen erhalte.
Dann würden Sie diese Frage
wohl nicht mehr stellen.
Aber dagegen sind Sie ja immun
und müssen nicht gleich zum Arzt?
Leider nicht
die Mehrheit des Parlamentes,
die ist nicht immun gegen den
enormen Druck der Pharmalobby.
Wenn Sie es nicht selber sagen,
sage ich es.
Ich glaube, sie meint auch Sie
und die FDP und die Mitte.
Gestern hat der "Blick" eine Liste
mit Gesundheitsverbandelungen
von Parlamentarier/-innen
publiziert.
Ich glaube,
ich war einer der wenigen,
der nicht aufgelistet wurde.
Ich habe überhaupt nichts
in diesem Bereich.
Dort war aber Links wie Rechts.
Dadurch kommt Know-how
in das Parlament,
aber es können natürlich auch
Interessenskonflikte entstehen.
V.a. in dieser Kommission.
Das möchte ich
in keiner Art und Weise schönreden,
es betrifft aber wahrscheinlich
andere.
Einen Punkt
kann ich nicht stehen lassen.
Ja, die Gesundheitskosten
werden steigen,
insbesondere
die demographische Entwicklung.
Wir haben das Glück,
dass wir älter werden,
dazu der
technologischen Fortschritt.
Wir haben das Glück einer Medizin
auf sehr hohem Niveau,
das führt zu Mehrkosten.
Aber wir haben in diesem System
viele Fehlanreize.
Wenn die Spitäler, die
die Grundversorgung machen müssen,
die die gemeinwirtschaftlichen
Leistungen auch anbieten,
praktisch keine Möglichkeiten mehr
haben, Gewinn zu machen,
um wieder investieren zu können.
Wenn die Gesundheitskosten
trotzdem so steigen,
stimmt wirklich etwas nicht
im System.
Da bin ich völlig einverstanden.
Ich glaube aber nicht, dass diese
Initiative hier eine Lösung ist,
im Gegenteil.
Sie eliminiert zwei Anreize.
Unserem System mangelt es an
Anreizen, um sparsam zu sein,
genauer hinschauen und überlegen,
ob man diese Leistung erbringen muss
oder nicht.
Es fehlt der Anreiz
bei den Patient/-innen
aber v.a. auch bei den Kantonen,
die für die Spitalplanung
zuständig sind.
Die Menschen bezahlen natürlich
dieses Gesundheitswesen,
wie alles in diesem Staat.
Ein Teil über die Kopfprämie, ja,
aber der andere Teil
ist über die Steuern finanziert.
Insofern ist es nicht ganz richtig,
wenn man einfach behauptet,
dass alle genau gleich bezahlen,
denn die Progression ist sehr stark.
Wer mehr Einkommen hat, bezahlt
natürlich auch viel mehr ans System.
Das ist auch völlig in Ordnung
und so gewollt.
Die Seite
von Bundesrätin Baume-Schneider,
Thierry Burkart und Frau Tschuor
sagt,
dass wir uns diesen Systemwechsel
nicht leisten können.
Die Mehrkosten seien zu hoch.
Die andere Seite sagt,
der Mittelstand werde entlastet.
Wenn wir schon bei der Finanzierung
und den Kosten sind,
möchte ich zum Schluss dieser
Sendung eine Aktualität aufnehmen,
die es vor der Sendung gab.
Nämlich in Bezug auf
die Finanzierung der 13. AHV-Rente.
Sie schütteln schon ein wenig
den Kopf, Frau Baume-Schneider.
Ich weiss noch nicht, warum.
Sie werden es uns gleich sagen.
Da konnte man u.a. lesen:
Wenn die Gesundheitsministerin heute
Abend schon da ist, frage ich Sie:
Müssen die Leute Angst haben,
dass sie ab 2026
keine 13. AHV-Rente bekommen?
Nein, absolut nicht.
Das ist ganz falsch.
Diese Rente wird ab 2026 gezahlt.
Der Bundesrat hat gesagt, man muss
die Verantwortung tragen und sagen,
wie es bezahlt wird.
Und er hat gesagt,
dass es zwei Varianten gibt:
entweder mit Lohnbeiträgen
oder mit der Mehrwertsteuer.
Das ist noch nicht
in die Vernehmlassung gegangen,
aber man muss sehen, dass das
seinen Preis hat, und es ist klar,
dass das etwas kosten wird.
Man darf aber keine Angst schüren.
Entweder wird es bezahlt, und man
wird eine Verordnung machen müssen -
und das wird viel schwieriger sein.
Klarheit und Transparenz
sind besser.
Es ist schon ungewöhnlich, was die
Sozialkommission des Nationalrates
entschieden hat.
Nämlich,
gar nicht erst über eine Vorlage
zur Finanzierung der 13. AHV-Rente
zu entscheiden,
sondern sie hat den Bundesrat
in einem Brief aufgefordert,
diese Massnahmen zur Finanzierung
der 13. AHV-Rente
in eine nächste Reform
einfliessen zu lassen.
Ihre Fraktionspräsidentin,
Samira Marti,
hat gleich
von einem Skandal gesprochen.
Wir haben alle schon einmal eine
Abstimmung verloren und das tut weh.
Aber man muss
kein schlechter Verlierer sein.
Das, was eine Mehrheit
der Kommission gemacht hat,
ist,
ein schlechter Verlierer zu sein.
Eine sehr deutliche Mehrheit von
fast 60 % der Stimmbevölkerung
hat Ja gesagt zu einer 13. Rente.
Was heute beschlossen wurde,
torpediert diesen Volksentscheid.
Dass man sagt, man sorge sich nicht
um die Finanzierung
und verschiebe es auf später,
spiele auf Zeit.
Man mache das dann
in einer grossen Reform,
wo man auch eine Rentenaltererhöhung
diskutiert.
Man spielt hier nochmals
schlechten Verlierer,
weil eine noch deutlichere Mehrheit
der Stimmbevölkerung klar Nein
zu einer Rentenaltererhöhung
gesagt hat.
Ich hoffe wirklich,
dass eine Mehrheit des Parlaments
zur Vernunft kommt
und hier eine sinnvolle
und solidarische Finanzierung
für diese 13. Rente findet.
Weil das eine Mehrheit
der Stimmbevölkerung so wollte.
Das ist Ihre Sichtweise.
Es könnte aber auch heissen,
dass es tatsächlich Probleme
bei der Finanzierung gibt
und auch gäbe bei Ihrer
Prämien-Entlastungs-Initiative.
Wir haben ja Vorschläge
vom Bundesrat auf dem Tisch,
über Lohnprozenterhöhung
und Mehrwertsteuererhöhung.
Wir können das sehr gerne im
Parlament miteinander diskutieren.
Ich reiche hier die Hand dazu.
Es ist unbestritten, dass die
13. AHV-Rente 2026 umgesetzt wird.
Das ist ein Entscheid der Schweizer
Bevölkerung, daran zweifelt niemand.
Aber die Initiative
war so ausgestaltet,
dass man nicht Rechenschaft
darüber abgelegt hat,
wie es finanziert werden soll
und das gibt - wie üblicherweise
in unserer Demokratie -
eine Diskussion.
Der Bundesrat
hat eine Gesamtsicht angekündigt,
mit strukturellen Reformen,
und das möchte man natürlich
mit einbeziehen,
bevor man sagt, wer was und wie viel
bezahlen muss.
Wahrscheinlich auch mit einer
Mehrbesteuerung des Mittelstands,
aber wir werden sehen.
Das ist nicht mehr,
als dass man en connaissance de
cause beurteilen möchte.
Genau dieses Problem haben wir auch
bei dieser Initiative.
Schauen Sie bitte aus dem
Augenwinkel auf die Redezeit.
Wirklich nur noch einen Satz.
Genau das gleiche Problem:
Auch hier wird nur
über die Ausgaben gesprochen,
das Verteilen,
aber nicht über die Einnahmen.
Darüber werden wir
auch wieder streiten können,
wenn das angenommen würde.
Die 13. wird bezahlt auf 2026,
das ist klar.
Ich war sehr überrascht
über diesen Kommissionsentscheid.
Ich weiss nicht genau, welche
Parteien dafür gestimmt haben,
das ist wohl
ein Kommissionsgeheimnis.
Ich vermute aber,
dass die Partei von Herrn Burkhart
eher dafür gestimmt hat.
Niemand bestreitet das.
(Burkart) Ich war auch nicht dabei.
Die Frage ist ja,
wer es bezahlen muss,
wenn es irgendwann nicht über
Lohnbeiträge gezahlt wird.
Dann muss es der Bund bezahlen.
Sie sagen aber gleichzeitig,
dass der Bund kein Geld hat.
Was ist nun der Fall?
Hat er Geld, oder hat er kein Geld?
(Burkart) Das wissen Sie genau.
Die rund 50 Mrd. Fr.
darf man nicht a gogo anzapfen ...
(Lampart) Aha, die AHV hat Geld,
wenn ...
Schön, dass wenigstens die AHV ein
paar Monate Abstimmung Geld hat.
(Burkart) Aber nur befristet.
Wenn wir vielleicht Ja gesagt haben
zu dieser Initiative,
wird auch die FDP sagen,
der Bund habe Geld
für die Prämienverbilligung.
(Burkart) Wo denn?
Sagen Sie, wo.
Die Schweiz
ist das reichste Land auf der Welt.
Niemand plagt die Leute im Land so
wie die Schweiz mit Kopfprämien.
Herr Burkart, FDP-Parteipräsident:
Sind Sie in der Lage,
im reichsten Land der Welt
den Leuten die Sorge und Qual
zu nehmen, ja oder nein?
Oder lassen Sie die Leute
mit ihren Sorgen alleine?
Dürfen wir zum Thema zurückkommen,
nämlich, wie wir es finanzieren.
Mein Ausbilder hätte
vor vielen Jahren gesagt,
das ist eine Suggestivfrage
und eine zu geschlossene Frage,
wo er nur Ja oder Nein sagen kann.
Was soll er denn dazu sagen?
Ich weiss es nicht.
Ja oder nein.
(Burkart) Ich möchte den Mittelstand
schützen, ganz einfach.
Wir nähern uns langsam dem Ende
dieser Sendung.
Wenn wir auf die Redezeit
hinschauen,
dann hätte die Pro-Seite
noch knapp 1 Min. zugute.
Machen wir 30 Sek. daraus.
Mattea Meyer,
woher soll das Geld kommen
für Ihre
Prämien-Entlastungs-Initiative?
Die letztlich ja nichts anderes als
eine Umverteilungsinitiative ist.
Nochmals: Die Initiative
führt zu keinem Franken Mehrkosten
in der Gesundheitsversorgung.
Sie verschiebt einfach
einen Teil der Rechnung
weg von den Menschen und dorthin,
wo gehandelt werden kann.
Das ist beim Bund und den Kantonen.
Für die Beteiligung des Bundes
reiche ich erneut die Hand
und ich bin überzeugt,
dass wir eine Lösung finden,
die den Mittelstand nicht belastet
und die z.B.
mit einer Finanztransaktionssteuer
oder einer höheren
Unternehmensgewinnsteuer,
wie das ein Parteikollege von Ihnen
bereits vorgeschlagen hat,
um eine solidarische Finanzierung
zu finden.
Vielen Dank.
Ich entscheide,
dass wir das so stehen lassen.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Allen voran Ihnen, Frau Bundesrätin,
dass Sie wieder
die Zeit gefunden haben.
Ob Sie wollen oder nicht, wir sehen
uns schon wieder bald Ende Monat,
wenn es um die Kostenbremse-
Initiative der Mitte geht.
Wir schätzen es sehr,
dass Sie sich die Zeit nehmen.
Vielen Dank, auch Ihnen Frau Tschuor
und Herr Luchsinger.
Produziert
wurde diese "Abstimmungsarena"
von Severin Frohofer
und Chiara Stäheli.
Die Zusammenfassung
finden Sie schon bald
in der SRF News-App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es wie gewohnt
bei mir auf den Sozialen Medien,
u.a. auf Instagram.
Nächste Woche gibt es die zweite
von vier Abstimmungssendungen,
dann zur Freiheits-Initiative.
Vielen Dank fürs Interesse
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Daniela Zacheo, Maria Keller,
Nina Oeggerli, Michaela Hoss
.